# 20조 2021년 8월 26일 목요일 회의록
## 금일 회의 안건

**<u>(김민성) 오늘의 TMI :  최근에 커피 대신에 녹차라떼를 먹고 있다.</u>**

- (김범찬) 얼굴인식 비비고 있습니다. -> 오늘 뭐했는지 말씀드릴게요
  - detection을 하려면 bbox가 필요하기 때문에, casacadeclassifier를 이용해 bbox를 한 번 추려보는 중
  - 이후 RCNN 돌려서 RCNN과 casacadeClassifier의 성능을 비교해봐야겠다.

- (최태종) Canny Edge
  - Canny Edge를 통해서 주름살 Featur를 확인해보려고 했다.
  - 50대 이상 중심으로, 수평 Edge를 줘봤다. (주름살이 수평이기 때문에)
  - binary로 바꿨더니 주름살이 더 잘보이더라.

> 근데 어차피 CNN으로 하는 거랑 별 차이가 없을 것 같다. (CNN이 같은 작업을 하는 것이라 생각)

- (김재영) Feature별(Mask, age, gender)로 따로 분류해서 해보는 중
  -  ResNext?를 써보니까 Feature별로 잘 학습을 해봤다. -> 이후에 이를 하나로 합치고 보니까 85%정도 나오더라. 
  -  합칠 때의 가중치도 생각해봐야 할 것 같다.
  -  안되면 CutMix 해봐야지

- (한재현) EfficientNet 돌려봤음!!
  - 태종님이 한 것처럼 Canny Edge가 크게 효과가 없더라.
  - 60대 이상을 검출하는 것을 힘들어하더라 ㅜㅜ

- (김민성) F1 Loss (specialized for F1 score) 돌려봤는데 ... 별로였다. (with model resnet) -> 문제가 뭔지 몰라서 여러개 해보겠다.
  - Loss를 하나가 아니라 여러 개를 합쳐서 쓸 수도 있더라.
  - Ensenble 관련해서도 알아보겠다.

- (박진한) VS 관련해서 질문좀.. ㅎ

## 문답

### Q. (박진한) VS로 연동해서 Jupyter를 해봤는데, Kernel이 자꾸 죽는다. (Server에선 되는데, Local에선 안 된다.)
<code>Kernel died with exit code 1073741845. C:\ProgramData\Anaconda3\lib\site-packages\traitlets\traitlets.py:2196: FutureWarning: Supporting extra quotes around Unicode is deprecated in traitlets 5.0. Use 'hmac-sha256' instead of '"hmac-sha256"' – or use CUnicode.
  warn(
C:\ProgramData\Anaconda3\lib\site-packages\traitlets\traitlets.py:2151: FutureWarning: Supporting extra quotes around Bytes is deprecated in traitlets 5.0. Use 'b2a93b3d-1c52-40f3-aa66-b69581506c17' instead of 'b"b2a93b3d-1c52-40f3-aa66-b69581506c17"'.
  warn(
Bad file descriptor (C:\ci\zeromq_1602704446950\work\src\epoll.cpp:100)
</code>

A. (최태종) 환경설정이 잘못되어 있는 듯 하다.

## To-Do list

* 김민성_T2024
  * .

* 김범찬_T2031
  * .

* 김재영_T2049
  * .

* 김정현_T2051
  * .

* 박진한_T2097
  * .

* 최태종_T2232
  * .

* 한재현_T2236
  * .
