# 20조 2021년 8월 27일 금요일 회의록
## 금일 회의 안건

- 4주차 회고록 작성

- (최태종) imbalance 해결을 위해 smooth labeling을 고려해보자
  - (김정현) 그럴러면 age를 ~30, 30~60, 60~이 아니라 10살 단위로 쪼개서 나중에 합치는 방식으로 해야겠다.

** 주말에 뭐할까? **

- (한재현) Efficient net 더 연구해봐야할듯. (face crop 후 성능이 좋아지는지 확인하겠다.)
- (김정현) Ensenble 연구해봐야지
- (김범찬) 1. Face detection 내가 하고 있는 거랑, 코드 토론에 올라온 거랑 비교해보기. 2. Mixup 비벼보고 3. smooth label, focal loss 고려해보기 (우선순위별로)
- (김재영) 나이 feature cutmix 적용해보고, cutmix의 효율성 검증
- (김민성) ViT 모델과 loss간의 조합을 연구해보고 최적의 조합 결정
- (최태종) Mixup 해봤다. smooth label 해보겠다. 다른 분 모델로 전처리 성능 검증해보겠다.
- (박진한) augumentation 함수를 module화 하겠다.
  - 함수의 입출력은? input(img_dir, save_dir) -> save augumented data in jpg in save file.

> discussion 활성화 합시다! (뭘 했는지, 뭘 하고 있는지 공유합시다!)

## 문답

### Q. (김재영) cutmix한 데이터는 지들끼리 학습해야하나? 아니면 다른 데이터와 함께 뭉탱이로 학습해야 하나? 

A. (최태종) 뭉탱이로 학습해야 할 것 같다.

### Q. (최태종) Cross entropy Loss 계산할 때 one hot vector를 사용해서 어떻게 계산하나요? -> 개인적으로 알아보도록

### Q. (한재현) Data imbalance 문제를 어떻게 해결했나요?

A. (김재영) 데이터가 3000장이 넘으면 3000장으로 자르고, 3000장이 안되면 3000장이 되도록 복사했다. 또한, 모든 사진을 224*224로 resize했다. (하지만, test set의 이미지 크기를 모르기에 불안하다.)
  - Q. (한재현) Data Balance를 맞춘 거랑 맞추지 않은 거랑 차이가 있는가?
  - A. (김재영) Data distribution 외에도 다양한 변수를 수정했기 때문에, data balance만의 효과인지는 알 수 없다. 그러나 다른 분들은 이를 맞추지 않아도 잘 되었기 때문에 내 방법이 효과적인지는 모르겠다.

### Q. (한재현) 외부 데이터를 사용하여 학습한 분이 있는가? -> 없음

### Q. (최태종) Cutmix나 Mixup등을 사용한 자료의 이름은 어떻게 하면 좋을까?

A. (최태종) 사진의 이름만으로 class나, 사진이 섞인 비율을 알 수 있도록 저장하겠다.

### Q. (박진한) cv2 오류 어떻게 해결하지?

A. (김정현) <code>!apt-get update 
!apt-get -y install libgl1-mesa-glx
</code> 해봐라.


## To-Do list

* 김민성_T2024
  * .

* 김범찬_T2031
  * .

* 김재영_T2049
  * .

* 김정현_T2051
  * .

* 박진한_T2097
  * .

* 최태종_T2232
  * .

* 한재현_T2236
  * .
