# 20조 2021년 8월 25일 수요일 회의록

## 금일 회의 안건

- (이유경 멘토)

  - Library를 import한 후에는 항상 pytorch version과 사용 가능한 device를 check해야 한다
    - pytorch version마다 supported function이 다르기 때문.

  -  Library import를 마치면, 모든 seed를 고정해줘야 한다.
    - torch.manual_seed, cuda seed, backend seed, numpy seed까지 전부 고려해줘야 함.

  - <code>torchvision.models</code>에 있는 다양한 model들을 경험해봤으면 좋겠다.
    - 각각 다른 모델 써보기 :)

  - 전처리를 다양하게 해보고, 좋은 전처리 방법을 공유하자!
    - 좋은 전처리 방법을 모아서 가령, <code>preprocess</code>와 같이 하나의 module로 만들어보자.

  - hyperparameter는 전부 argparser로 빼자.
    - notebook에서 script 파일로 넘어가기 위한 준비!
    - parameter 지정은 하나로 모아놓자 (나중에 수정할 때 찾기 귀찮다.)
    - model.to(device)를 계속 반복하다 보면, device에 model을 계속 올리기 때문에 Runtime Error가 발생할 수 있다.

  - GPU에서 문제가 생기면, CPU로 바꿔본 다음에 문제를 찾아보자
    - cpu로 바꿨는데 문제가 생기지 않는다면 무조건 GPU 문제다.

  - 팀 구성

1. 전처리

김범찬_T2031 : 전처리가 재밋어. 전처리 하고 싶다!
 - OpenCV로 Face Detection 관련해서 알아보겠다.
 
박진한_T2097 : 전처리가 재밌다.! 전처리 하고 싶다!
 - OpenCV로 Face Detection 관련해서 알아보겠다.
 - 시각화도 해보고 싶은데 시각화 관련 도움을 받고 싶다.

최태종_T2232 : 전처리가 재밌다.! 전처리 하고 싶다!
 - 외부 Face data 사용하여, Dataset을 늘려보겠다.

2. 모델링

김민성_T2024 : 시각화는 못한다 (EDA만 아니면 괜찮다!)
 - attribute 별로 class를 나누고, 각각 학습시킨 다음에, 나중에 합치는 방식으로 실험해봤다. (Ensenble)
 - 마스크 착용 여부를 분류하는 것을 어려워하기 때문에, 이에 관련해서 알아보겠다. :)

김재영_T2049 : 전반적으로 다 하고 싶다. (리더의 자질)
 - 나의 모델은 나이를 구분하는 걸 어려워 하더라. 한번에 18개 class를 분류하지 않고, 나눠서 학습해보겠다.

김정현_T2051 : 똥처리
 - 나는 다 하고싶다.

한재현_T2236 : 전반적으로 다 하고 싶다.
 - ResNet 올린 거 돌려보고, DenseNet도 해보겠다.
 - Jupyter file이 아니라 script file 형태도 연습해보겠다.


## 문답

### Q. (최태종) attribute를 나눠서 학습해봤는데, 마스크 착용은 잘 구분하는데 성별 나이는 구분 잘 못하더라. 다른 분은 어떻게 하시는지? 

A. (박재영) 본인도 나눠서 학습해봤는데, 나이와 성별 분류에 어려움이 있더라. 이에 중심적으로 학습 해봐야겠다. 나이와 성별을 구분짓는 feature에 대해 잘 알아봐야 할듯.
- Google에 찾아보니 눈만 보고도 나이를 알아맞추는 모델이 있더라. 눈 위치를 잘 찾는 게 중요할 듯.

### Q. (박진한) 나이를 못잡는 게, label imbalance가 영향이 있을까?

A1. (박재영) 나는 모든 data를 3000장씩 만들어봤다 (padding, lotation 등 transform을 활용하여) 근데 나도 나이 못잡던데... 
A2. (최태종) mask는 잘 잡기 때문에 mask imbalance는 고려하지 않아도 될듯...?

### Q. (박진한) 나이를 잘 잡기 위한 방법이 있을까..? 주름을 증폭시킨다던지.

A1. (최태종) segment 해봤는데 더 성능이 떨어지는 경우가 있었다. 중요한 feature 외의 정보를 지우는 건 도움이 안 될 수도 있다.
A2. (최태종) canny edge라고 윤곽선만 따는 도구가 있다. 쓸 수 있을지도?

## To-Do list

* 김민성_T2024
  * .

* 김범찬_T2031
  * .

* 김재영_T2049
  * .

* 김정현_T2051
  * .

* 박진한_T2097
  * .

* 최태종_T2232
  * .

* 한재현_T2236
  * .
