# 20조 2021년 8월 23일 월요일 회의록
## 금일 회의 안건

- ArgParser 사용법 익히기 (presented by 김범찬)

- Competition Data 분포 확인 (presented by 김정현)
  - 60세 비율이 압도적으로 낮으며, Correct보다 Incorrect의 비율이 많은 등, 데이터의 분포가 치우쳐져있어서 이를 맞춰주기 위한 선작업이 필요할 것 같다.
  - 최태종 : 50대가 가장 많으며, 30대가 가장 적다. 또한 여자가 남자보다 많다.

- Competition Idea 제시 (presented by 박진한)
  - 60대 데이터가 적기 때문에, CutMix 방법을 한 번 고려해보는 것이 어떨까? (가중치를 주는 방법도 좋다)
  - 연령, 성별, 마스크 착용여부를 확인해야하기 때문에, 각각 모델을 만들어보는 것은 어떨까?
  

- 김재영 : 파일 확장자가 .jpeg, .jpg, .png 등 전부 상이했으며, 파일명이 통일하지 않은 경우도 있었기 때문에, 이에 주의할 필요가 있을 것. 라벨링을 해봤는데, 라벨의 분포 역시 고르지 못했다. 편중된 데이터를 어떻게 처리해야 할지 고민해야할 것 같다.

- 김범찬 : 사진에서 얼굴만 따로 분리해서 학습하면 더 좋을 것 같은데..? Viola Jones Algorithm이 Classic하게 사용된다.
  - 박진한 : Detectron이라는 것을 봤는데 한 번 더 알아보겠다.


## 문답

### Q1. (박진한) 주어진 데이터는 전부 크기가 일정하다. 얼굴만 자르고 나면 크기가 달라지는데 어떻게 처리해야 하나?

A1-1. (김범찬) 그냥 Resize하면 될 것 같다.
A2-2. (최태종) 얼굴을 자를 때의 bounding box의 크기를 일정하게 하면 될 것 같다.

### Q2. (박진한) F1 Score란?

A2-1. (김재영) True Negative, False negative, True Positive, False Positive를 전부 고려하는 점수. 근데 Label이 18개인데 이를 어떻게 산출하지?
A2-2. (김범찬) label을 맞다, 틀리다로만 구분하면 될 것 같다.

### Q3. (김재영) 제공받은 서버를 이용했는데, 필요 Framework나 Library가 깔려있지 않은 것 같다.

A3-1. (한재현) 필요 Extension을 설치하지 않아서 그렇다. 이들을 설치한다면 문제없이 동작할 것. 

### Q4. (김범찬) 한 사람당 사진이 7장씩 있는데 어떻게 처리했지?

A4-1. (김재영) 한 사람이 가진 모든 사진을 받아오는 것이 아니라, 각각의 사진에 대해 불러오도록 처리했다.

## To-Do list

* 김민성_T2024
  * .

* 김범찬_T2031
  * 기상 후 Bed Making [0930]
  * 출석체크 전 푸쉬업 50회 [~1000]
  * Weight Initialization method와 Activation function간의 적절한 조합에 관해서 생각해보기
  * 주어진 강의 완강 [ ~ 1400]
  * 강의에서 모르거나 알고 싶은 부분 찾기
  * Special Mission 개요 파악 후 분량 설정

* 김재영_T2049
  * .

* 김정현_T2051
  * .

* 박진한_T2097
  * .

* 최태종_T2232
  * .

* 한재현_T2236
  * .
